---
title: Untitled Post - 6
tags: []
id: '1490'
categories:
  - - uncategorized
---

新疆是一个美丽的地方。 大家都这么说，来了以后，我也这么说，新疆，一个美丽的地方。 图片记录了新疆的美，但新疆的美绝不仅仅是图片所能记录的。新疆的美，是由眼睛扫描，然后记录在心里，然后再呈现出来，让大家看到。 这次印象深刻的有两件事。一件是独库公路上的8月飞雪。早就慕名要行驶独库公路，不仅仅因为她的美丽，她的险峻，更是她的变幻莫测。令我十分意外的我们都遇到了。在从独库公路南侧向北侧行驶的过程中，如文章所说的，山脚下的下雨，到山腰的雨夹雪，再到山上的鹅毛大雪，此情此景我虽然十分期待，但真正遇到时还是有些措手不及、惊喜不已。对于我这个南方人而言，8月飞雪是件十分奢侈的事情，独库公路慷慨地满足了我的奢望。另一件是当地人的善良。一个饭店的“老板娘"。她的一句话，我对你们外地人好，也希望以后当她到外地时当地人也要对她好一些。对于我们几个初来乍到、对新疆只是纸上知识的外地人来说，”老板娘“的许多建议、介绍让我们在之后的旅途中受益匪浅。还有饭店的服务员，每家店都会告诉我们不要点多了，吃不完要浪费的。简单的几句话，让我们感到她们的诚实和善良。 这些，不是图片所能记录的。 新疆美，新疆人美！ 新疆是一个神秘的地方，没去的时候神秘，去过之后更神秘。 首先是传说中的危险。因为神秘，去之前看了不少关于新疆的文章，包括博客、百科、游记以及历史等，也咨询了来自新疆和去过的朋友，都说很安全。但危险从何而来？我没有仔细研究，就去了。是的，很安全。市区里的岗亭特别多，每2-3个路口必有岗亭。进入城镇，甚至村落都要过安检，放下汽车玻璃窗，让穿制服的工作人员能看清楚乘客，一些检查站还有驾驶员向左看摄像头，我们去的琼库什台村在距离村口10多公里的地方，由村民设卡，必须登记身份证后才能进入。入住宾馆就更不要说了。新疆的防撞栅栏特别多，而且看上去非常结实，尤其是加油站。身份证非常管用，没有身份证，才是寸步难行，别说去加油站了。第一次加油时，还是有些紧张，尽管已经知道要凭身份证。停车、开窗、打开后备箱、刷身份证、刷脸、进加油站、再刷身份证。第一次在加油站刷身份证时还有点心慌、手抖。如此虽烦，但安全！ 新疆之大 新疆 独库公路-独“酷”公路 都说独库公路险峻，走过之后，我认为在我的旅程中独库公路应该是独酷的。一天经历四季，对于我这个南方人而言，独库公路帅呆了，酷！那天从巴音布鲁克出发往库车大峡谷，一路上公路两旁的景色由绿色转变为红色的，南疆干热的自然环境已经逐渐显现，山的这边和山的那边完全不同，《国家地理》解释的很清楚，我明白了。神奇！然而更让我感动神奇的是在返回巴音布鲁克的路上所发生的事情，一天四季！酷极了！从库车大峡谷出发不久就开始飘雨了，夏天的雨，平常极了。过了大小龙池，孩子说了一句“好像这里的雨有些不一样了”，仔细一看，是的，有时候是雪粒子。这时我心里一惊，难道是要遇到一天四季了？山上在下雪？我十分期待大雪纷飞的景象，特别是在美丽的独库公路上，但我同时也担心安全，大雪封山，我们怎么办？怀着忐忑不安又有些期待的心情，焦虑地看着玻璃窗。没多久就验证了。下雪了，下大雪了，下鹅毛大雪了！车上很快就积起了厚厚的白雪。我们非常激动、兴奋！但也同时紧张、紧张! 在停车点下车，巍巍天山被掩藏在茫茫大雪中，我看不见天山，但我知道我就在天山上。酷！ 美丽的夏塔，意想不到的美丽。 去夏塔，是因为篇游记，介绍了夏塔峡谷是连接北疆与南疆的一条古道的必经之地。出于对古道的膜拜，想去一探究竟，于是调整了路线，专程去了夏塔。到了夏塔，才知道探索古道已经是不可能的了，然而天公作美，那天是进藏后天气最好的一天，蓝天白云自不必多说，远处的雪山更是妙不可言。我那及其普通的语言是无法描述雪山的。我只是顺着旅游便道，朝着雪山走去。是激动？我不知道；是平静？我不知道。一种神秘的动力，是朝拜？我不知道，我只知道往雪山方向走，并不时驻足遥望雪山。洁白的雪山托着深邃的蓝天。现象着山上的冰川、山下的冰舌和冰渍，我要去看看。然而，然而，时间不够，时间不够，我走到了那天时间允许的极限，带着遗憾跟雪山挥手再见。再见，美丽的夏塔雪山！